# 데이터 모델링
- 데이터가 논리적 데이터 구조로 변환되는 과정
- 개념적, 논리적, 물리적 데이터 모델링

### 데이터 모델링의 중요성 및 유의점
- 중복 : 같은 시간 같은 데이터 제공
- 비유연성 : 사소한 업무변화에 데이터 모델이 수시로 변경되면 안됨
- 비일관성 : 신용상태에 대한 갱신없이 고객의 납부 이력 정보 갱신 안됨

### 데이터 독립성 요소 
- 외부 스키마 : 개개 사용자가 보는 개인적 DB 스키마
- 개념 스키마 : 모든 사용자 관점을 통합한 전체 DB
- 내부 스키마 : 물리적 장치에서 데이터가 실제적 저장

### 데이터 독립성 
- 논리적 독립성 : 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에 영향을 미치지 않음.
- 물리적 독립성 : 내부 스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마에 영향을 미치지 않음.

### Mapping (사상)
상호 독립적인 개념을 연결시켜주는 다리

### 데이터 모델링의 3요소 
- Things (어떤 것)
- Attributes (성격)
- Relationships (관계)

> 데이터 모델링은 프로젝트에 찹여한 모두가 알아야 함.

> **엔터티** : 집합
> **인스턴스** : 단수

### 데이터 모델 표기법
1976년 피터첸이 Entity Relationship Model  개발

### 모델링의 특징
추상화, 단순화, 정확화

### Entity Relationship Diagram 작업순서
1. 엔터티 그림
2. 엔터티 배치
3. 엔터티 관계설정
4. 관계명 기술
5. 관계의 참여도 기술
6. 관계필수여부

### 좋은 데이터 모델의 요소
1. 완전성 : 업무에 필요한 모든 데이터가 모델에 정의됨.
2. 중복배제 : 하나의 DB내에 동일한 사실은 한 번만.
3. 업무규칙 : 많은 규칙을 사용자가 공유하도록 제공.
4. 데이터 재사용 : 데이터가 독립적으로 설계되어야 함.
5. 의사소통 : 업무규칙은 엔터티, 서브타입, 속성, 관계 등의 형태로 최대한 자세히 표현.
6. 통합성 : 동일한 데이터는 한 번만 정의, 참조 활용.

*** 

## 엔터티
: 업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것. 보이지 않는 개념 포함.

### 엔터티의 특징
1. 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 함.
2. 유일한 식별자에 의해 식별 가능.
3. 두 개 이상의 인ㄴ스턴스의 집합
4. 업무 프로세스에 의해 이용되어야 함.
5. 반드시 속성이 있어야 함.
6. 다른 엔터티와 최소 1개 이상의 관계가 있어야 함.

### 엔터티의 분류 
#### 유무형에 따른 분류 (유형, 개념, 사건 엔터티)
- 유형 : 물리적 형태 ex.사원, 물품, 강사
- 개념 : 개념적 정보 ex.조직, 보험상품
- 사건 : 업무 수행시 발생 ex.주문, 청구, 미납

#### 발생시점에 따른 분류 (기본/키, 중심, 행위 엔터티)
- 기본 : 그 업무에 원래 존재하는 정보, 타 엔터티의 부모 역할, 자신의 고유한 주식별자 가짐. ex.사원, 부서
- 중심 : 기본 엔터티로부터 발생, 다른 엔터티와의 관계로 많은 행위 엔터티 생성 ex.계약, 사고, 주문
- 행위 : 2개 이상의 부모엔터티로부터 발생, 자주 바뀌거나 양이 증가 ex.주문목록, 사원변경이력

### 엔터티의 명명
현업업무에서 사용하는 용어 사용, 약어 사용 금지, 단수명사 사용, 고유한 이름 사용, 생성의미대로 부여

* * *

## 속성 
: 업무에서 필요로 하는 인스턴스로 관리하고자하는 의미상 분리되지 않는 최초의 데이터 단위<br><br>
한 개의 엔터티는 2개 이상의 인스턴스 집합<br>
한 개의 엔터티는 2개 이상의 속성을 가짐<br>
한 개의 속성은 1개의  속성값을 가짐

### 속성의 분류
: 기본, 설계, 파생 속성<br>
- 기본 : 업무로부터 추출한 모든 일반적인 속성
- 설계 : 업무를 규칙화하기 위해 새로 만들거나 변형, 정의하는 속성 ex.일련번호
- 파생 : 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성, 빠른 성능을 낼 수 있도록 원래 속성의 값을 계산 ex.합

### 도메인
각 속성이 가질 수 있는 값의 범위 ex.5글자

### 속성의 명명
1. 해당업무에서 사용하는 이름 부여
2. 서술식 속성명은 사용 금지
3. 약어 사용 금지
4. 전체 데이터모델에서 유일성 확보

***

## 관계
: 엔터니의 인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재의 형태로서나 행위로서 서로에게 연관성이 부요된 상태.

### 페어링
엔터티 안에 인스턴스가 개별적으로 관계를 가지는 것.
> UML에는 연관관계와 의존관계가 있는데, 연관(존재적)관계는 항상 이용하는 관계이고 의존관계는 상대방 행위에 의해 발생하는 관계이다. ERD에서는 존재적 관계와 행위에 의한관계를 구분하지 않고 표기했지만 UML에서는 이를 구분하여 연관관계는 실선, 의존관계는 점선으로 표현.

### 관계의 표기법
- 관계명 : 관계의 이름
- 관계차수 : 1:1, 1:M, M:N
- 관계선택성(관계선택사항) : 필수관계, 선택관계

### 관계 체크사항
1. 2개의 엔터티 사이에 관심있는 연관규칙 O?
2. 2개의 엔터티 사이에 정보의 조합 발생 O?
3. 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙 서술 O?
4. 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능케 하는 동사 O?

***

## 식별자
: 엔터티 내에서 인스턴스를 구분하는 구분자.<br>
식별자는 논리 데이터 모델링 단계에 사용.<br>
key는 물리 데이터 모델링 단계에서 사용.
